 

nn ΗοΜιΝΕ. 37

cipiis ordiantur. Vix enim invenies hominem adeo
stupidum, quin si in geometria erraverit errorem-
que ejus ipsi ostenderit alius, errorem suum illico
agnoscet.

Apparet hinc rationem non esse, sicut sensus et
memoria, nobiscum natam3 neque sola, ut pru-
dentia, experientia acquisitam, sed industria3 sci-
licet apta in primis impositione'nominum; deinde
methodo recta procedendo a nominibus ad proposi-
tiones, et a propositionibus ad syllogismOS, donec
veniatur ad cognitionem consequentarium nominum
omnium quae ad scientiam pertinent. Sensus et
memoria, facti tantum cognitio est; scientia au-
tem cognitio est consequentiarum unius facti ad
alterum. Per eam autem aliquis, ex eo quod nunc
facere potest, docetur aliquid aliud simile facere, si
velit, alio tempore. Quia quoties videmus effec-
tuum ortum et causas, et quomodo generantur,
docemur, quoties in nostra potestate sunt, causas
similes similes producere effectus.

Infantes igitur actum rationis, antequam sermo-
nis usum acquisierint, non habent ; vocantur autem
animalia rationalia propter potestatem tantum.
Plerique autem homines, etsi aliquousque ratio-
cinari possunt, ut forte in numeris; non tamen
multum inde adjumenti accipiunt ad vitam com-
munem; in qua seipsos regunt alii melius, alii
pejus, prout experientia memoria vel appetitu inter
se differunt; maxime autem fortuna bona vel
adversa, et unus alterius erroribus gubernantur.
Quod enim ad scientiam attinet et actionum sua-
rum regulas certas, ita ab ea longe absunt, ut quid
sit praeter suas ipsorum cupiditates vitae regula,
non intelligant. Geometriam aliqui pro arte ma·-

CAP. V.
s--fd
Du», rationo
et scicntia.

