CAP. XLVII.
-ψὙ-κ

506 DE REGNo TENEBRARUM.

qui nullius tunc gentis proprius erat, quid aliud
erat, quam linguae Latinae veteris imago?
Lemures per omnes gentes unicum et universar-

Β r , lem habuisse dicuntur regem, cui nomen dederunt,

ex historia ficta de gestis Hugonis Burdegalensis‚
Oberonem. Ecclesiastici etiam, cujuscunque civi-
tatis cives sunt, unum et universalem regem ag·
noscunt Papam Romanum.

Lemures spiritus sunt ; ecclesiastici etiam ap-
pellant sese spirituales. Lemures, tenebras, soli-
tudines, sepulchreta incolunt. Similiter, ecclesi-
astici, in obscuritate doctrinarum, in monasteriis,
ecclesiis, et coemeteriis ambulabant.

Ecclesiastici virtute aquae benedictae, in quocun-
que loco posuissent ecclesias suas, locum illum
fecerunt ut esset urba, id est, imperii sedes. Ita
quoque in fabula est, habuisse lemures castella sua
quaedam incantata, et spiritus quosdam gigantaeos
qui in regionibus circumvicinis dominabantur.

LemureS, si quid mali fecissent, comprehendi et
sisti ad tribunalia civilia non potuerunt. Ita etiam
ecclesiastici, criminum rei, a tribunalibus civilibus
sublati evanescebant.

Ecclesiastici per incantationes quasdam, ex me-
taphysicis et miraculis confectas, usum rationis
naturalis adolescentibus adimere consueverunt, eo
fine, ut jussis suis coeci obtemperarent. Ita etiam
dicuntur in fabula lemureS, pueris ex cunabulis sub-
latis, alios illorum vice supponere, fatuos quidem,
sed promptos ad nequitiam.

In qua officina sive operatorio incantamenta sua
conficiunt lemures, non est dictum in fabula. Ec-
clesiasticis autem operatoria fuerunt, quas ipsi sua
authoritate sibi erexerunt universitates.

 

