Appssxmx AD LEVIATRAN. 543

resia. Atque hinc, quatenus in historiis explorare
potui, origo nominis ecclesiae catholicae ; et in om-
ni ecclesia catholicus et hcet-eliens voces sunt re-
lativae.

A. Si nihil aliud significet ecclesia catholica, mul-
tae sane sunt in orbe Christiano ecclesiae catholicae.

B. Tot sunt ecclesiae catholicae, quot sunt eccle-
siarum capita. Sunt autem tot capita, quot sunt
regna et respnblicae Christianae. In omni enim re-
gione Christianorum, in ea regione princeps sub-
ditorum suorum caput est, net ab alio in terris
capite dependet. Itaque quot sunt ecclesiae visibiles,
tot sunt ecclesiarum capita. Quoniam autem elec-
torum a Deo numerus, per totum orbem terrarum
disseminatus, caput habens in coelis ipsum Jaenm
Christum, dicitur et est vera ecclesia catholicissima
et unica; illa quoqne est, in quam credere profite-
mur in fidei symbolo. Nulla enim alia est aut esse
potaet ecclesia catholica, si modo catholica sumatur
pro omnibns simul Christianis. In Christianis enim
civitatibus, regnum et ecclesia populus idem est.
Itaque si alicui in terris concederetur, ut aeset
totius eccloeiae Christianae caput, eidem simul con-
oederetur ut oeset regnorum et rerumpublicarum
omnium rex.

A. Quaenam erant illa dogmata ab ecclesiis pri-
mitivis appellatae hoereses ἓ

Β. Inter multas alias praecipuae fuerunt, quae
pertinebant ad doctrinam Trinitatis‚quae continetur
in fidei symbolo Niceno. Quod quidem symbolum
constitui coepit in Concilio OEcumenico Niceno;
absolutum autem est a tribus Conciliis OEcumenicis
sequentibus, nempe Constantinopolitano, Ephesino,
chalcedonensi, et ab imperatoribus Romanis illo-

CAP. 11.

De herai.

