534 APPENDIX AD LEVIATHAN.

cent, facimus pro tribus personis tres substantias
divinas, id est, tres Deos. Bellarminus et docto-
res caeteri fere omnes personam definiunt esse sub-
stantiam primam intelligentem, id est, substantiam
individuam, id est, singularem, sed intelligentem,
ut Deum, Christum, Spiritum Sanctum, Gabrielem,
Petrum. Quid autem sunt tres illae substantiae
primae, Pater, Filius, et Spiritus Sanctus, nisi tres
substantiae divinae? Quod tamen est contra fidem.
Non intellexit Bellarminus vim Latinae vocis per-
sonoe. Quae vox si significet primam substantiam,
nonne πρόσωπον significaret idem Graece ? Quod non
est verum ; nam significat proprie faciem hominis,
tum naturalem, tum artificialem sive larvam, tum
etiam faciem representativam, idque non modo in
theatro, sed etiam in foro et ecclesia. Facies au-
tem representativa, quid aliud est quam imago vel
character repraesentati Ρ Atque eo sensu a Sancto
Paulo Servator noster (Heb. i. 3) appellatur cha-
racter substantiae Dei.

A. Quid autem in Scriptura Sacra significat

πρόσωπον ῗ

Β. Nihil proprie, praeter faciem seu vultum.
Synecdochice autem aliquando ponitur pro ipso
homine, ut in voce προσωποληψία. Sed in symbolo
fidei, mentio nulla est neque personae, neque hypos-
taseos, neque trinitatis; etsi hypostasis ponatur in
symbolo Athanasii Graeco, quod symbolum Atha-
nasii, sed sine voce hypostasi, recipit ecclesia non
aliter quam pro fidei Nicenae paraphrasi. Nam
neque symbolum, neque fidei articulus unus qui-
cunque, authoritate doctorum singularium, neque,
nisi per modum interpretandi Scripturas SacraS, ab
ecclesia universa, constitui potuit.

