CAP. XIII.
»ῆν-ὀ

De conditione
generis humani,
quantum attinet
ad felicitatem
praesentis vitae.

102 DE HOMINE.

prietas, nullum meum aut tuum, sed ut illud unius-
cujusque sit, quod acquisivit, et quamdiu conservare

otest.
p Atque haec sufficiant dicta de conditione humana

mere naturali3 a qua tamen partim a ratione, par-
tim etiam a passionibus liberari potuit.

Passiones quibus homines ad pacem perduci pos-
sunt, sunt metus, praesertim vero metus mortis
violentae, et cupiditas rerum ad bene vivendum ne-
cessariarum, et spes per industriam illas obtinendi.
Pacis autem articulos quosdam suggerit ratio, quae
leges sunt naturales3 de quibus fusius dicemus in
duobus capitibus proxime sequentibus.

CAPUT XIV.

DE DUABUS PRIMIS LEGIBUS NATURALJBUS, ET DE
CONTRACTIBUS.

J us naturale est libertas, quam habet unusquisque
potentia sua ad naturae suae conservationem suo ar-
bitrio utendi, et per consequens illa omnia, quae eo
videbuntur tendere, faciendi.

Per libertatem intelligo (id quod ea vox proprie
significat) externorum impedimentorum absentiam.

At lex naturalis praeceptum est sive regula gene-
ralis ratione excogitata, qua unusquisque id, quod
ad damnum suum sibi tendere videbitur, facere pro-
hibetur. Etsi autem vocabulis jus et lex promiscue
saepenumero utantur scriptores, distingui tamen de-
bent. Consistit enim jus in faciendi vel non faci-
endi libertate; sed lex ad faciendum obligat vel ad
non faciendum. Itaque jus et lex differunt ut li-
bertas et obligati0, quae circa eandem rem sunt in-
consistentes.

 

 

