s1<x1,- XL'V·

*-·*r-·-‘
Dc doemonolo-
ma et reliquiis
abis religionum
ethnicarum.

484 DE REGNo TENEBRARUM.

esse posse. Phantasmata enim rerum visibilium
figurata sunt ; figura autem quantitas est, undequa-
que determinata. Itaque Dei imago fieri nulla po-
test, qui est infinitus; neque animae neque spiri-
tuum, qui sunt invisibiles.

Imago tamen esse potest rei nunquam visae, a
partibus diversarum creaturarum, quas vidimus,
composita, ut chimaerae, centauri, etc.

Imago autem, in largiore significatione, materiam
significat formatam juxta phantasma vel imaginem
visam ; vocantur autem imagines aliquando, etiam
si rei, cujus imago dicitur, similis non sit.

Transfertur etiam vox, imagO, ad quamlibet rei
diversae repraesentationem. Quo sensu, reges vo-
cari possunt imagines Dei ; et magistratus, imagi-
nes regum ; et Christus vocatur character hypos-
taseos Dei. Neque idololatrae ethnici ipsi in idolis
suis ad similitudinem semper respexerunt, sed co-
luerunt non ut similia, sed ut repraesentantia.

Idolum autem latius adhuc sumitur in Scripturis
Sacris, ad significandum solem vel stellam, vel
quamlibet aliam creaturam, visibilem vel invisi-
bilem, si cultu divino coleretur.

Ostensum est, quid sit cultu-9, et quid sit imago ,-
videamus jam, quid significet vox composita idolo-
latria, sive imaginum cultu&

Image'nem calinen-5, quando voluntarie ea diei-
mus vel facimus, quae signa sunt honoris interni,
attributi materioe imaginiS, quae est lignum, aut
lapiS, aut metallum, aliave creatura visibilis3 vel
ipsi imagini, ad cujus similitudinem vel repraesenta-
tionem materia formata erat.

Coram homine potentia et authoritate civili prae-
dito, vel ante thronum regis, consistere detecto ca- ·

 

