CAP. III.
*w*
De quibus-
dam objec-
tionibus con-

568 APPENDIX AD LEVIATHAN.

num, sed infirmitatis, et a Christo facile condona-

tum.
A. Eodem capite, affirmat licitum esse regibus

tm mathan. Christianis administrare sacramenta.

B. Omnes fere ministri ecclesiae Anglicanae, an-
no primo reginae Elizabethae, idem senserunt cum
illo. Simul enim ac regina suprematum ecclesiae
sibi vendicasset emisit mandata quaedam, per omnes
dioeceses, quae mandata appellavit injunctiones.
Quarum una erat, ut clerici omnes cum juramento
recognoscerent ecclesiae suprematum jure pertinere
ad reginam et successores suos. Multi autem erant,
qui, jurare noluerunt, hanc, ut ipsi dicebant, ob
causam3 quod eo concesso, una conceditur reginam,
si velit, posse administrare sacramenta. Manifestum
hinc est, clerum illum credidisse, in quocunque re-
sideret ecclesiae suprematus, eidem quoque licere,
quoties vult, ea omnia administrare, quae a sacer-
dotibus administrari solent. Caeterum ad tollendum
scrupulum hunc rescripsit regina, nunquam sibi in
animo fuisse aliam sibi administrationem aut po-
testatem assumere, quam qua usi sunt Pater ejus
Henricus et frater Eduardus. Atque hoc rescripto
nec successoribus suis masculis potestatem illam
derogavit, nec sibi arrogavit3 sciens prohibitum
esse foeminis loqui in ecclesiis.

A. Caput quadragesimum tertium totum in eo
consumitur, ut probet peccatori poenitenti fidem
aliam ad salutem necessariam non esse, quam quae
continetur in hoc uno articulo, Jesum esse Christum.

B. In illo articulo multa continentur, ut Jesum
esse Filium Dei, regem Judaeorum, restauratorem
regni Dei. Etiam scopus Evangelii alius non est,
ut testatur Johannes apostolus (xx. 31), quam ut

