APPEme An mvn-riuis. 531

nomina, propter apparitiones diversas, diversa im-
posuerint, vocantes eandem rem magnam, colo-
ratam, duram, gravene ‚· considerant in illa re
aliquando quod tanta est, quae est· consideratio
geometrarum ; aliquando quod colorata, vel dura,
vel gra-cis est, quae consideratio est physicorum.
Et propterea, ad distinctionem phantasmatis, cujus
causam in concreto esse intelligunt, ab omnibus
aliis phantasmatibus ejusdem rei, detorsione aliqua
nominum ita rem signant, ut§non jam magnam,
coloratam, duram, gravem dicant, sed magnitudi-
nem, colorem, duritiem, gravitatem dicant. Quae
vocum abstractio, cum nihil aliud sit quam phan-
tasmatis vel nominis, ab aliis omnibus ejusdem
concreti considerationibus et nominibus separata,
consideratio, ad doctrinam causarum fere necessa-
ria aet. Haec si recte intelligas, intelligis etiam
impossibile esse, ut essentia ullius entis separata
existat ab ipso ente, nempe, ut ibi sit album ubi
non est albedo, aut albedo ubi non est album, aut
homo ubi non est humanitas 3 falsumque esse quod
asserit Aristoteles, essentias aliquas existere ab
illis rebus separatas, quarum illae sunt essentioe ;
et proinde animam vel non esse, ut ille dicit, ω-
sentiam animalis, aut mortuo animali non existere;
et per consequens errasse Aristotelem, eo quod
non distinxerit inter separatas res, et separatas
ejusdem rei considerationes.

A. Intelligo voces abstractas ad causas rerum
apparentium, nec nisi in imaginatione nostra exis-
tentium, indagandas necessarias fere esse; sed no-
men essentia simpliciter, non impositum erat prop-
ter phantasma nostrum, sicut magnitude, color,
etc. quae causam habent in quinque organis sen-

M Μ ²

CAP. 1.

ἣ-Ὓ--ό
Do symbolo
Nieeno.

